Big data' og politologisk datavidenskab

### 2020-03-24 draft_v01.Rmd
fb

En tredje måde at få adgang til big data er gennem et egentligt samarbejde med virksomheder der lagrer big data. For eksempel rapporterer @bond2012 om et eksperiment, hvor samfundsforskere i samarbejde med Facebook randomiserede hvilken type information Facebook-brugere fik om deres venners stemmeadfærd. I kraft af samarbejdet kunne forskerne udføre eksperimentet i en uhørt stor skala: eksperimentet involverede i alt 61 millioner Facebook-brugere. men men: lakajer

APIs

direct access to databases

>>>>

En tredje måde at få adgang til big data er gennem et egentligt samarbejde med virksomheder der lagrer big data. For eksempel rapporterer @bond2012 om et eksperiment, hvor samfundsforskere i samarbejde med Facebook randomiserede hvilken type information Facebook-brugere fik om deres venners stemmeadfærd. I kraft af samarbejdet kunne forskerne udføre eksperimentet i en uhørt stor skala: eksperimentet involverede i alt 61 millioner Facebook-brugere.

Studiet af Bond m.fl. er exceptionelt fordi det kombinerer kvaliteterne ved big data og eksperimentel metode. Mange forskere gør derfor også en stor indsats for at etablere samarbejder med virksomheder og organisationer der kan give dem adgang til data der ellers ville være utilgængelige. Men samarbejde med virksomheder om big data er ikke uden faldgruber. For det første kræver det ofte et betydeligt bureaukratisk benarbejde at etablere et samarbejde. For det andet, og mere principielt problematisk, er virksomheder og organisationer sjældent interesserede i forskning der stiller dem selv i et dårligt lys. Det kan betyde at nogle typer undersøgelser prioriteres på bekostningen af andre alene fordi de passer til store teknologivirksomheders dagsordener. Eksempelvis konkluderede @bond2012 at Facebook-kampagnen havde en gunstig effekt på valgdeltagelse. Men det er uklart om forskerne havde haft samme frihedsgrader til at studere de negative konsekvenser af at bruge Facebook.
